Trạch pháp bài
“Thế nào gọi là Sa-môn”
Thưa đại đức!
Có phải Đức Tôn Sư có thuyết rằng:
“Bậc Thánh nhân là người”
“đã diệt tận phiền não,”
“người diệt tận phiền não”
“được gọi là Sa-môn?”
Na-Tiên đáp:
“Thưa, đúng vậy!”
Mi Tiên lại nói:
“Ở nơi khác,
Đức Thế Tôn lại thuyết:”
“Này các Thầy Tỳ khưu!”
“Người nào có đầy đủ bốn pháp:”
“có sự nhẫn nhục,
biết tri túc về vật thực,”
“dứt bỏ sự đam mê, không vướng bận”
“thì Như Lai gọi là Sa-môn!”
Thưa Đại đức!
Ở trên thì diệt tận phiền não
gọi là Sa-môn;
còn ở dưới,
chỉ đầy đủ bốn pháp nêu trên
cũng được gọi là Sa-môn?
Đầy đủ bốn pháp ấy
thì một phàm tăng có tâm tu học,
chưa chứng Thánh quả
cũng có thể thành tựu được.
Vậy thì biết tin định nghĩa cho đúng,
thưa đại đức?
Na Tiên đáp:
“Định nghĩa nào cũng đúng cả,
tâu Đại vương!”
Vua Mi Nan Đà nói:
“Thưa, không thể như vậy được.”
“Một bên là diệt tận phiền não,”
“một bên thì còn phiền não,”
“sao đều cùng chung một tên gọi cao quý
là Sa-môn?”
“Trẫm không đồng ý như thế!”
Đại đức Na Tiên mỉm cười:
“Tâu Đại vương!”
“Trong các loài hoa có mặt”
“trong quốc độ của Đại vương,”
“theo ý Đại vương”
“thì loài hoa nào quý hơn cả?”
Vua Mi Nan Đà đáp:
“Thưa, có lẽ bạch liên hoa”
“là quý phái, sang trọng,”
“tinh khiết và quý báu nhất!”
Na Tiên lại hỏi:
“Quý báu, sang trọng nhất”
“cũng chỉ được gọi tên là hoa”
“như các loài hoa tầm thường khác thôi sao,
Đại vương?”
Vua Mi Nan Đà đáp:
“Đấy là tên gọi gom chung lại,”
“có tính tổng quát,
thưa Đại đức!”
Na Tiên nói:
“Cũng như thế, Sa-môn”
“chỉ là tên gọi chung ,”
“gom chung lại có tính tổng quát”
“như tên gọi hoa vậy,
tâu Đại vương!”
“Cứu cánh Sa-môn hạnh”
“là diệt tận phiền não,”
“nên những ai diệt tận phiền não”
“thì được gọi là Sa-môn.”
“Nhưng những vị Tỳ khưu”
“đang đi trên con đường ấy,”
“kẻ đã thành tựu được bốn pháp,”
“kẻ đang và sẽ thành tựu bốn pháp”
“đều được gọi là Sa-môn cả thảy.”
“Nếu như trong loài hoa,”
“bạch liên hoa là cao quý nhất,”
“thì cũng như thế, trong hàng Sa-môn,”
“các Sa-môn diệt tận phiền não rồi”
“là cao quý nhất!”
Vua đáp:
“Trẫm đã hiểu.”
Na Tiên lại nói tiếp:
“Ví như trong quốc độ của Đại vương”
“có rất nhiều loại gạo,”
“nhưng gạo Sali ngon nhất,”
“thơm nhất, quý báu nhất.”
“Cũng vậy, bậc hữu học Sa-môn”
“đang tu tập bốn pháp để diệt phiền não”
“không cao quý bằng bậc Sa-môn”
“đã diệt tận phiền não”
“nhưng họ đều có tên chung”
“là Sa-môn cả,
tâu đại vương!”
Vua Mi Lan Đà đáp :
“Cảm ơn Đại đức.”
Cái này Yến sẽ lấy sang việc tu tập của đại chúng.
Chúng ta phải ứng xử thế nào với nhau.
Những người Phật tử
đã tinh tấn, đã hiểu biết,
đã có thể giảm bớt được tâm
tham sân một chút
cũng gọi là Phật tử.
Phật tử vừa sơ cơ vào đạo
Thế thì để làm sao cho chúng ta
có tâm người đi trước với người đi sau.
Người đã hiểu biết,
đoạn được tâm tham một chút,
tâm sân một chút
thì phải nhìn người vừa vào đạo,
rằng: họ cũng sẽ đoạn được tâm tham,
đoạn được tâm sân.
Vì thế mà sinh tâm bình đẳng
và kính quý người đi sau.
Đại chúng rõ chưa?
Bài học này để chúng ta
có cách tư duy như vậy,
kính quý như vậy
đối với tất cả mọi người vừa mới sơ cơ
vào đạo tràng của chúng ta.
Người đã giảm phiền não một chút,
giảm sân hận một chút
phải giúp đỡ cho người vừa mới vào
cũng được hiểu về pháp,
cũng được thực hành pháp
để họ giảm dần tham,
giảm dần sân.
Đó là công đức phước báo
mà người mới vào,
sơ cơ mới vào
đem đến cho người đã vào từ trước.
Thế là người từ trước
có kính quý người mới vào không?
Có biết ơn không?
Biết ơn!
Và người vào sau thì lại
kính quý cảm thán người vào trước
đã được học Phật,
mà giảm bớt được một phần
tâm tham và sân
và tri ân người đi trước
đã trao đổi lại với mình
những kiến thức đã được học,
để mình được tiến bộ dần lên.
Thế là cư sĩ của chúng ta
đã trong sáng chưa?
Đã thanh tịnh chưa?
Tâm thanh tịnh chính là
ở điểm tư tưởng như đó,
gọi là tư tưởng tri kiến thanh tịnh.
Đại chúng rõ chưa?
Cho nên, chúng ta phải
kính quý những tư tưởng,
những tri kiến,
và những việc làm như vậy.
Yến xin dừng buổi trạch pháp ở đây.